The great devotees, they’ve created
Los más grandes devotos han creado
different paths that can be followed successfully.
distintas sendas, que pueden seguirse exitosamente.
[Interrogating the Infinite in the Court of Finite]
[Interrogar al Infinito en la Corte de lo Finito]
And that takes us beyond personal calculation—
Y eso nos conduce más allá del cálculo personal—
[from] the calculative world to the faithful plane.
[desde] el mundo de cálculo hacia el plano de la fe.
And as Śrila Guru Maharāj pointed out
Y como Śrila Guru Maharāj señala
with regard to Śrila Saraswatī Ṭhākur—
en relación a Śrila Saraswatī Ṭhākur—
we hear about his expertise as a jyotishi,
escuchamos de su expriencia como la de un jyotishi,
also mathematician, Sūrya-siddhānta—
también matemático, Sūrya-siddhānta—
can make perfectly all astrological calculations,
Podía realizar perfectamente todos los cálculos astrológicos,
but he would observe, noticed
pero observaría, notaría
that Bhakti Vinod Ṭhākur followed the calendar of P. M. Bagchi,
que Bhakti Vindo Thākura seguía el calendario de P.M. Bagchi,
and sometimes there is a difference.
y en ocasiones no hay diferencias entre ellos.
So just for the sake of argument we can say,
Pero únicamente por el bien del argumento podemos decir,
the calculation of Saraswatī Ṭhākur is perfect,
el cálculo de Saraswatī Ṭhākur es perfecto,
we can easily assume that.
fácilmente podemos asumirlo.
But he finds, when he sees the difference,
Pero hallaba que cuando veía las diferencias,
rather than asserting his own calculation,
lejos de reivindicar su propio cálculo,
which he knows, is ‘perfect’,
el cual sabía que era perfecto,
he’s deferring to the calendar
derivaba hacia el calendario
followed by Bhakti Vinod Ṭhākur
que seguía Bhaktivinoda Ṭhākur
out of deference to his guru.
como deferencia hacia su guru.
He does not want ego assertion
No quiere reafirmar el ego
to pit him against the guru.
que lo coloque en contra del guru,
So this is a higher truth.
Así que esta es una verdad más elevada.
The devotional consideration is a higher truth
La consideración devocional es una verdad más elevada
than what we might calculate.
de lo que podemos calcular.
Even in the beginning of Gītā, we could say,
Incluso al principio del Gītā, podríamos decir que,
Arjuna is making so many calculations
Arjuna está haciendo tantos cálculos,
based upon his own personal observations of things,
Basados en su propia visión de las cosas,
but then the critical moment comes,
pero entonces llega el momento crítico,
when he says,
en el que dice,
śiṣyas te ’haṁ śādhi māṁ tvāṁ prapannam [Bg: 2.7]
śiṣyas te ’haṁ śādhi māṁ tvāṁ prapannam (Bg: 2.7)
prapanna, Prapanna-jivanāmṛtam,
prapanna, Prapanna-jivanāmṛtam, prapadyā, śaraṇāgati.
He surrenders to Kṛṣṇa, and this is the critical point there,
Se rinde ante Kṛṣṇa, ahí está el punto crítico,
and it is also the critical point in the lives of aspiring servitors—
y es también el punto crítico en las vidas de los aspirantes a sirvientes—
the transfer of autonomy,
la transferencia de autonomía,
which makes Western people in particular
la cual hace que los Occidentales en particular,
nervous and full of anxiety
se pongan nerviosos y se llenen de ansiedad,
because they live in the world,
porque viven en el mundo,
where Darwinian evolution rules— it’s survival of the fittest.
en donde gobierna la evolución Darwiniana— la de la supervivencia del más apto.
People are trying to eliminate one another.
La gente intenta eliminarse entre sí.
They do not have your real interest at heart,
No tienen tu interés verdadero en el corazón.
they are trying to exploit you in one way or another,
ellos intentan explotárte de un modo u otro
so you have to be constantly suspicious,
Así que has de sospechar constantemente,
looking over your shoulder,
mirando sobre el hombro,
having someone cover your back—
tener alguien que te cubra las espaldas—
so many things are there because ...
hay tantas cosas ahí por que...
And from the Bhāgavatam also we hear,
Y también del Bhāgavatam escuchamos,
jīvo jīvasya jīvanam— [SB: 1.13.47]
jīvo jīvasya jīvanam— (SB: 1.13.47)
in this world one living being
en este mundo un ser viviente
thrives, lives at the expense of another.
se desarrolla, vive a expensas del otro.
That’s what it has been told. That’s the rule here.
Eso se ha dicho ahí. La regla aquí.
So it is the world of exploitation.
Así que es el mundo de la explotación.
But to approach the land of dedication,
Pero para aproximarse a la tierra de la dedicación,
where one living being thrives by serving another—
en donde un ser viviente se desarrolla al servir a otro—
sevā-mayo ’yaṁ loka—
sevā-mayo ’yaṁ loka—
we have to reconceptualise things.
tenemos que re-conceptualizar las cosas.
And here we find that
Y aquí hallamos que
curiosity, the desire to know, that knowledge—
la curiosidad, ese deseo de saber, ese conocimiento—
in the words of Guru Maharāj, ‘knowledge is poison’.
en palabras de Guru Maharāj, ‘el conocimiento es veneno’.
The plane we aspire to is jñāna-śūnyā bhakti.
Al plano al que aspiramos es jñāna-śūnyā bhakti.
So, that Pūtanā by ... They are thinking,
Entonces, esa Pūtanā al... Ellos piensan,
“We must be pious people that when Pūtanā fell,
"Debemos ser gente piadosa ya que cuando Pūtanā cayó.
she didn’t crush Kṛṣṇa.
no aplastó a Kṛṣṇa.
She fell in the direction, where He then
Ella cayó hacia la dirección de modo que Él
softly landed on her breast.
aterrizara suavemente en su pecho.
We must have done something right in the past,
Algún bien habremos hecho en el pasado.
we are very fortunate people ...”
somos gente muy afortunada..."
To evolve to that level of internal sweetness
Evolucionar hacia ese nivel de dulzura interna
is not an intellectual exercise.
no es un ejercicio intelectual.
As given by Brahmā,
Como el dado por Brahmā,
jñāne prayāsam udapāsya namanta eva— [SB: 10.14.3]
jñāne prayāsam udapāsya namanta eva— (SB: 10.14.3)
give up trying to know Him.
Abandona el querer conocerlo.
That curiosity that leads to a spirit of interrogation.
Esa curiosidad te conduce hacia el espíritu de interrogar.
We are interrogating the Absolute,
Estamos interrogando al Absoluto,
interrogating the Infinite in the court of the finite,
interrogando al Infinito en la corte de lo finito.
“How is this possible?” [Laughing]
"¿Cómo es posible esto? [Risas]
“Where were You on the brahmā-rātri?”
"En dónde estabas durante el brahmā-rātri?”